Unser Team – IDS
Unser Team für das Teilprojekt „Intrusion Detection System“ (IDS) besteht aus drei Leuten, die auch schon in ihrem Studium einen starken Fokus auf IT-Sicherheit gelegt haben. Wir haben zusammen mehrerer Kurse in Richtung IT-Sicherheit besucht und teilen uns die Faszination Systeme sicherer machen zu wollen. Deswegen wurde schnell klar, dass unser Team einen großen Wert auf den Sicherheitsaspekt von LICSTER legen wird.
Die Sicherheitslage von Industriesystemen auf der ganzen Welt wird immer kritischer. Bei Angriffen auf diese Systeme können in kürzester Zeit große wirtschaftliche Schäden erzielt werden.  
Deswegen haben wir uns zur Aufgabe gemacht, LICSTER eine weitere Sicherheitsschicht hinzuzufügen. Schnell wurde klar, dass ein IDS eine schnelle und aufwandseffiziente Lösung für unsere Problemstellung ist. Ein IDS kann in ein bestehendes System eingebaut werden, ohne dass direkte Änderungen am System gemacht werden müssen. Dies war uns besonders wichtig, da LICSTER bereits vor unserem Projekt schon fertiggestellt war und wir keine konzeptuelle Änderung mehr nachträglich realisieren wollten. Ein bestehendes IDS zu Nutzen hat es uns ermöglicht den zeitlichen Rahmen des Projekts einzuhalten und nützliche Fähigkeiten für unser weiteres Studium zu erlernen.

Einrichtung Pi
Für die Realisierung des IDS haben wir uns für ein Raspberry Pi 4 entschieden. Mit 4 GB RAM in unserer Konfiguration ist das Pi geeignet, um das IDS Snort laufen zu lassen. Als Betriebssystem wird das Raspberry Pi OS (früher Raspbian genannt) genutzt, welches von der offiziellen Seite bezogen wurde (https://www.raspberrypi.org/downloads/). Dies wurde mit einem Image-Tool auf eine SD-Karte gespielt und über SSH wurden dann die restlichen Einrichtungen vorgenommen. Nachdem alles eingerichtet war, konnte das Pi in das LICSTER Netzwerk eingesetzt werden. Das Pi wurde an den Mirrorport des Switchs angeschlossen, damit der gesamte Traffic des LICSTERs am Pi empfangen werden kann. Um durch den Dauerbetrieb entstehende Abwärme entgegenzuwirken wurde eine Hülle mit Lüftern für das Pi angeschafft. Im Home-Verzeichnis wurde das Git aus GitLab gecloned. Dieses Repository enthält die Configs und Rules für Snort, sowie weitere Skripte für das IDS.

Einrichtung VM
Aus Kostengründen konnte nicht für jedes der drei Mitglieder ein Raspberry Pi gekauft werden. Dieses Problem wurde mit Virtuellen Maschinen gelöst. Virtuelle Maschinen emulieren bestimmte Hardware als Software auf einem Hostsystem. Als Virtualisierungssoftware wurde VirtualBox verwendet welches ein Image des Raspberry Pi Desktops nutzte. Somit konnte jedes Mitglied seine eigenes Raspberry Pi simulieren und jede Aufgabe konnte von Jedem erledigt werden. Bei der Einrichtung des Betriebssystems musste auf die bautechnischen Beschränkungen des Raspberry Pi 4 geachtet werden. Somit musste in der VM der Hauptspeicher auf 4 GB RAM beschränkt und der Festplattenspeicher musste auf die 64 GB der eingebauten SD-Karte begrenzt werden.

Wieso Snort?
Es wurde sich für Snort entschieden, da es schon seit längerem auf dem Markt verfügbar ist. Dank dieser Zeit ist Snort sehr ausgereift und auch weit verbreitet. Es ist kostenlos und durch seine große Community ist es leicht bei Problemen Unterstützung zu bekommen. Ein weiterer Punkt, warum sich für Snort entschieden wurde, ist, dass bereits einige Gruppenmitglieder sich ein wenig mit den Regeln auskannten. Die Syntax der Regeln ist leicht zu verstehen, bieten aber dennoch die nötige Komplexität, um aussagekräftige Meldungen zu bekommen.

Snort Einrichtung
Als Erstes hat jedes Gruppenmitglied Snort bei seiner eigenen VM eingerichtet. So konnten schon die ersten Erfahrungen mit den Regeln und der Funktion von Snort gesammelt werden. Dann wurde abgewogen, welche Snort Version am geeignetsten für das Vorhaben ist. Zur Auswahl standen v2 und v3. Die neuere Version v3 besitzt neue Funktionen, aber dies kommt auch mit Performanceeinbußen einher. Da das Raspberry Pi 4 nur begrenzte Rechenleistung und Hauptspeicher besitzt, wurde sich für die ausgereiftere v2 entschieden. Snort wurde über apt install snort bezogen und war dann auch bereit für den Einsatz. Um die gleichen Konfigurationen und Regeln zu haben, wurde ein GitLab Repository eingerichtet welches alle Konfigurationsdateien und Regeln beinhaltet. Somit musste, um Snort zu starten, nur noch der Pfad zu der Konfiguration angegeben werden. Diese Konfigurationsdatei beinhaltete wiederrum die relativen Pfade zu den Regeln im Repository. Nach der Einrichtung sieht der Befehl zum Starten von Snort so aus: sudo snort -c /path/to/snort.conf
