Einleitung
##########


Industriekontrollsysteme sind heutzutage sehr weit verbreitet und elementar wichtig für die Wirtschaft sowie die Infrastruktur. Durch die Digitalisierung werden diese immer enger mit einander vernetzt um einen Fernzugriff bzw. eine Überwachung zu ermöglichen (LICSTER – A Low-cost ICS Security Testbed
for Education and Research by Felix Sauer, Mathias Niedermaier, Susanne Kießling and Dominik Merli). Da es jedoch mehr Schwachstellen gibt, wächst das Risiko eines Angriffes stark. Ziel des LICSTER Projektes ist es ein günstiges Testbed zu schaffen, um die Sicherheit von Industriekontrollsystemen zu erhöhen.

Am Anfang des Projektes haben wir eine klare Gruppeneinteilung zu den jeweiligen Unterprojekten (IDS, SecCom und Web-Applikation) gemacht. Das IDS-Team befasste sich mit der Bedrohungserkennung, das SecCom-Team mit der verschlüsselten Kommunikation und das Web-Applikations-Team mit der Erstellung und Erweiterung des Fernzugriffs auf das HMI. Dies hatte zur Folge dass auch unter den Gruppen viel kommuniziert werden musste.
