Einleitung
##########

Industriekontrollsysteme sind heutzutage sehr weit verbreitet und elementar wichtig für die Wirtschaft sowie die Infrastruktur. Durch die Digitalisierung werden diese immer enger mit einander verbunden um einen Fernzugriff bzw. eine Überwachung zu ermöglichen. Da es jedoch mehr Schwachstellen gibt, wächst das Risiko eines Angriffes stark. Ziel dieses Projektes ist es ein günstiges Testbed zu schaffen, um die Sicherheit von Industriekontrollsystemen zu erhöhen.

Am Afang des Projektes haben wir eine klare Gruppeneinteilung zu den jeweiligen Unterprojekten (IDS, Seccom und Web-Applikation) gemacht. Dies hatte zur Folge dass auch unter den Gruppen viel kommuniziert werden musste.
